---
title: "CoinLoan предлагает кредиты под залог Monero"
date: 2019-04-11
id: 1
thumbnail: "news/2019/04/11/1-cover.jpg"
draft: false
categories: [exchange]
---

[CoinLoan](https://coinloan.io/), P2P-кредитная платформа для криптовалютных кредитов, теперь принимает Monero в качестве залога. В эстонском стартапе появилось обновление, позволяющее использовать монету Monero (XMR) для получения кредитов в фиатных валютах (долларах США, евро, фунтах стерлингов, рублях) или стабильных монетах (TUSD, GUSD, USDC).

Выбор монет обусловлен тем фактом, что Monero является криптовалютой номер один для анонимных финансовых операций. Она обеспечивает безопасное проведение транзакций, используя криптографию для защиты адресов отправителя и получателя, а также суммы транзакций.

У XMR существует большое сообщество, которое теперь получило возможность приобретать фиат без необходимости продавать свою любимую криптовалюту. Это открывает двери для множества вариантов использования: от кредитного плеча и хеджирования до оптимизации налогов и быстрого хранения наличных.

Те, кто еще не приобрел Monero, могут торговать XMR на CoinLoan Crypto Exchange, не покидая платформу.

Поскольку рынок криптовалютного кредитования становится все более популярным, CoinLoan предоставляет уникальные особенности и гибкие условия кредитования в качестве конкурентного преимущества. Листинг Monero является примером такой стратегии.

Макс Сапелов, соучредитель и технический директор CoinLoan, объяснил:

> Наши крупнейшие конкуренты не могут принимать Monero, даже если они этого захотят. Просто потому что в BitGo-кошельке они застряли на определенных валютах, которые не включают Monero вместе со значительным количеством других перспективных монет. В отличие от них CoinLoan может создавать комплексные решения с нуля благодаря опытной команде разработчиков. Поэтому мы продолжим внедрять все большее количество монет для увеличения охвата на рынке.

---

_Источник: [CoinLoan is First to Offer Loans Secured by Monero](https://menafn.com/1098358763/CoinLoan-is-First-to-Offer-Loans-Secured-by-Monero)  
Перевод: [hen](https://xmr.ru/members/58/) (@hhhpro)  
Редактирование: [Agent LvM](https://xmr.ru/members/3/) (@LvMi4)  
Коррекция: [Kukima](https://xmr.ru/members/138/)_