---
title: "Вредоносное ПО под названием Beapy атакует китайские предприятия"
date: 2019-05-06
id: 1
thumbnail: "news/2019/05/06/1-cover.jpg"
draft: false
categories: [malware, FUD]
---


Взломы систем безопасности в криптовалютном пространстве всегда были обычным делом. За последние пару месяцев было проведено несколько атак, в результате которых была похищена различная криптовалюта на миллионы. Для самой последней атаки на цифровые активы было использовано вредоносное программное обеспечение (ПО) под названием Beapy. Как сообщается, программа использовалась для взлома китайских предприятий. Целью взлома стал майнинг Monero.

Вредоносное ПО использует функции, которые использовались Агентством национальной безопасности (NSA) в своих интересах, а также фальшивые регистрационные данные для проникновения во множество сетей и дальнейшего распространения. Представители Symantec, известной фирмы, специализирующейся в области кибербезопасности, заявили следующее:

> Эта кампания демонстрирует, что, несмотря на то, что методы криптовзлома несколько утратили свою популярность среди киберпреступников с начала 2018 года, некоторые из них по-прежнему пользуются ими. И предприятия теперь стали их основной целью.

Вредоносное ПО, которое было впервые обнаружено в январе 2019, позволяет заниматься майнингом Monero быстрее, чем это было в случае с CoinHive. Источники подтверждают, что машины, заражённые программой, загружали XMRig, майнинговое программное обеспечение, из инструментария преступников. Аналитики пришли к выводу, что хакеры использовали файловые майнеры, подобные Beapy, чаще, чем браузерные майнеры, типа CoinHive, из-за очевидной разницы в скорости майнинга, обеспечиваемой ими. Алан Невиль (Alan Neville), аналитик угроз для интеллектуальных систем компании Symantec, сказал так:

> Мы уверены в том, что злоумышленники занимаются майнингом Monero, так как нами была замечена загрузка майнера под названием XMRig, который используется для добычи Monero, криптовалюты, которая наиболее часто добывается при проведении криптовзломов, и стоимость которой упала на 90 процентов в 2018 году. Поэтому вполне вероятно, что киберпреступники предпочитают теперь использовать майнеры, которые позволяют им добывать больше криптовалюты за более короткий промежуток времени.

Monero является наиболее частой жертвой, когда речь заходит о взломах, о чём свидетельствует множество взломов кошельков и большое количество пострадавших пользователей. Эта криптовалюта также недавно попала в новости, когда Риккардо Спаньи (Riccardo Spagni) поделился своими взглядами на количество Bitcoin и Monero, находящихся в обращении. Он рассказал о трёх различных типах решений, которые играют роль с точки зрения денежной массы: инфляционном, дефляционном и дезинфляционном. Он сказал буквально следующее:

> Мне кажется, что инфляционное решение всегда будет по большей части отрицательным. Я думаю, что дезинфляция является разумным серединным решением, если вы разрабатываете цифровую валюту, а не цифровое золото, то именно дезинфляция представляется неплохой моделью. Именно эту модель использует Monero, и я не вижу в этом ничего ужасного. Но если вы занимаетесь разработкой цифрового золота, то модель должна быть дефляционной.

---
_Источник: [Monero [XMR]: Malware ‘Beapy’ targets Chinese enterprises; reportedly ‘faster than CoinHive’](https://ambcrypto.com/monero-xmr-malware-beapy-targets-chinese-enterprises-reportedly-faster-than-coinhive/)  
Перевод: [hen](https://xmr.ru/members/58/) (@hhhpro)  
Редактирование: [Agent LvM](https://xmr.ru/members/3/) (@LvMi4)  
Коррекция: [Kukima](https://xmr.ru/members/138/) (@Kukima)_