---
title: "Конфиденциальная Monero появилась на конфиденциальной бирже Exodus"
date: 2019-05-06
id: 2
thumbnail: "news/2019/05/06/2-cover.png"
draft: false
categories: [malware, FUD]
---

Изначально криптовалюты создавались для безопасного и конфиденциального обмена средствами. Но за последние 10 лет спекуляции на рынке привели к тому, что криптовалюты начали развиваться в сторону популяризации и привлечения внимания.

Тем не менее в последние пару лет появилось несколько платформ, ориентированных на анонимность. Например, платформа Exodus, основанная в 2016 году. Exodus на данный момент поддерживает около 100 токенов.

В субботу Exodus объявил о том, что на биржу наконец была добавлена анонимная монета Monero. Она во многом похожа на Exodus: это безопасная, приватная, не отслеживаемая и взаимозаменяемая криптовалюта.

В последнее время несколько экспертов в области криптовалют, в том числе бывший соучредитель Ethereum Чарльз Хоскинсон, часто критиковали криптоплатформы за то, что они не являются на самом деле децентрализованными. Хоскинсон утверждает, что подход "сверху-вниз" или CEO-Driven платформ, таких как Ethereum и EOS, не соответствует самой природе криптовалют. Он выступал за то, чтобы рынок двигался в направлении роста и экспансии без лидеров. В отличие от того, каким образом намеревается сделать Сатоши Накамото - бросить вызов несовершенным денежным системам.

Именно потребность в полной децентрализации делает такие проекты, как Monero и Exodus, чрезвычайно важными. Кроме того, они работают над повышением безопасности своих экосистем. Это позволяет сделать хакерские атаки и кибератаки более сложными.

За последние 3-4 года было совершено несколько атак на криптовалютные проекты, в результате которых убытки составили несколько сотен миллионов долларов. Monero и Exodus акцентируют на этом внимание, и это делает их сильными в плане борьбы со взломами и кибератаками. Недавно на биржу был также добавлен Binance Coin (BNB), собственный токен крупнейшей криптовалютной биржи.

Ожидается, что крипторынки будут расти в течение следующих нескольких лет экспоненциально, а к 2025-2027 годам охватят более половины мировой экономики. При таком огромном размере рынок станет уязвимым и склонным ко взлому. Платформы, похожие на Exodus или Monero, будут иметь дополнительное преимущество, поскольку они почти готовы к потенциальным проблемам.

Обвал рынка в 2018 году заставил различные компании пересмотреть свои стратегии и бизнес-проекты, чтобы избежать подобных падений в будущем. Большинство вопросов касались прозрачности, децентрализации и безопасности. Exodus и Monero уже работают над этим, поэтому они могут быть востребованы среди криптоэнтузиастов.




---
_Источник: [Privacy-Focused Token Meets Privacy-Focused Exchange, As Monero (XMR) Now Available on Exodus](https://www.cryptonewsz.com/privacy-focused-token-meets-privacy-focused-exchange-as-monero-xmr-now-available-on-exodus/16890/)    
Перевод: [hen](https://xmr.ru/members/58/) (@hhhpro)  
Редактирование: [Agent LvM](https://xmr.ru/members/3/) (@LvMi4)  
Коррекция: [Kukima](https://xmr.ru/members/138/) (@Kukima)_