---
title: "О сайте Monero News"
date: 2019-03-03
toc: false
draft: false
---

## Данный сайт является местом аккумулирования новостей о Monero. Здесь вы увидите коллаборацию новостей с сайта xmr.ru (возможно размещение сторонних статей и авторских мыслей).

# Если у вас есть новость / статья из мира Monero, которой бы вы хотели поделиться или увидеть её перевод на русском языке, то свяжитесь с нами следующими способами:
В Telegram канале @XMR_RU (материал новостей / статей лучше отправлять напрямую пользователям @monerorus и @v1docq47)
На форуме XMR.RU. Предложить свою новость / статью в соответствующем разделе или связаться с администраторами ресурса через личные сообщения.

# Внести свой вклад в развитие Monero:

Monero не имеет маркетинговых подразделений или организаций, отвечающих за популяризацию, всё делается добровольно, силами участников сообщества.

Самым существенным вкладом является помощь в разработке Monero. Сюда входит не только написание исходного кода, но и аудит существующего. Анализ использующихся алгоритмов, предложения по использованию качественных библиотек, написание этих самых библиотек и помощь в интеграции с другими продуктами и языками программирований.

# Если вы умеете или хотите создавать качественный контент (рисунки, плакаты, видеоруковдста и т.д.), тогда вступайте в многочисленные ряды авторов и художников:

- Написание статей, руководств и инструкций, создание каналов информирования на различных популярных ресурсах (Facebook, Twiter, Youtube, Meduza, Telegram и т.д.).
- Помощь новичкам в чатах Telegram, IRC каналах, ответы на вопросы на ресурсах [Monero stackexchange](https://monero.stackexchange.com), [Monero reddit](https://www.reddit.com/r/Monero/) и других, куда пользователи приходят с вопросами.  
- Участие в обсуждении различных вопросов, касающихся развития Monero.
- Создание сервисов и служб для экосистемы Monero:
  Торговые площадки, которые принимают к оплате Monero, сервисы для покупки \ продажи Monero.
  Информационные ресурсы, помогающие новичкам и членам сообщества ориентироваться в мире Monero.
- Содержание узлов Monero (monerod).

# Финансовая поддержка:
В Monero существует краудфандинговая система поддержки сообщества. Любой участник может запросить поддержку для реализации своей идеи или работы, связанной с экосистемой Monero. Затем происходит голосовние за данное предложение, если ваша идея получает одобрение со стороны сообщества, она переходит к стадии сбора пожертвований от спонсоров на реализацию данной идеи.
Также вы сами можете стать одним из спонсоров и помочь другим участникам в реализации их целей. Ознакомиться со списком идей и проектов, находящихся в работе, вы можете на сайте - [Community Crowdfunding System](https://ccs.getmonero.org/)

# Поддержать русскоязычное сообщество Monero - XMR.RU:
Вы можете поддержать и отблагодарить авторов, переводчиков и создателей RU контента. Просто отправьте любую желаемую сумму в Monero на адрес donate.xmr.ru/
Пример отправки для CLI версии кошелька: `transfer donate.xmr.ru 0.01`

# [Исходный код сайта](https://github.com/monerorus/xmr_news)
