---
title: "Крейг «Сатоши» Райт планирует остановить работу анонимных монет"
date: 2019-03-14
id: 1
thumbnail: "news/2019/03/14/1-cover.png"
draft: false
categories: [FUD]
---


_Доктор Крейг Райт сказал Рану Нойнеру из CNBC Africa, что покончит с этим "цирком" в этом году._

**План Райта по прекращению работы Monero и ZCash**

Вот ещё одна недавняя комическая ситуация в мире криптовалют: доктор Крейг Райт недавно заинтересовался рынком криптовалют. А, может быть, это просто еще один способ привлечь внимание.

Райт, австралийский ученый и самопровозглашенный создатель Bitcoin, сообщил Рану Нойнеру из CNBC Africa, что он знает, как остановить работу ZCash и Monero. Райт заявил, что планирует сделать это уже в этом году. По его словам, «если у вас есть монета для личной жизни, я покажу вам, что она в основном такая же личная, как и пробежка полуголым по Таймс-сквер».

Кроме того, Райт как-то написал в Твиттере: «Ни в коем случае не рекомендую использовать такие монеты, так как ими пользуются только преступники во всех странах. Поэтому я лучше помогу федералам остановить это, чем буду помогать кучке преступников».

**Возможные проблемы для анонимных монет**

Между тем, если план Райта осуществится, для этих криптовалютных проектов могут возникнуть проблемы. Криптовалюты, такие как Monero и ZCash, очень популярны в даркнете. Выявление недостатков этих монет сделает их менее привлекательным для пользователей.

Что касается Bitcoin и других популярных монет, то в их сети пользовательские данные могут быть легко отслежены. Поэтому они не так интересны для преступников или тех, кто заботится о своей личной жизни.

Крейг Райт ранее известен своими заявлениями о том, что он якобы является основателем Bitcoin, Сатоши Накамото.

Его заявления о наличии недостатков анонимных криптовалют тоже не новы. В последнее время работа группы исследователей из Принстона, Карнеги-Меллона, Бостонского университета, Массачусетского технологического института и Университета Иллинойса действительно выявила некоторые минусы анонимных криптовалют.

Это означает, что Райт может теперь всячески использовать наработки предыдущих исследователей, ведь он назвал себя Сатоши.

---
_Источник: [Craig Wright “The Satoshi” Plans To Expose Anonymous Coins, Monero, ZCash](https://www.btcnn.com/cryptocurrency-news/craig-wright-the-satoshi-plans-to-expose-anonymous-coins-monero-zcash/)  
Перевод: [hen](https://xmr.ru/members/58/) (@hhhpro)  
Редактирование: [Agent LvM](https://xmr.ru/members/3/) (@LvMi4)  
Коррекция: [Kukima](https://xmr.ru/members/138/)_