---
title: "Риккардо Спаньи: «Сеть Monero вне закона и контролировать ее пользователей невозможно»"
date: 2019-03-05
id: 1
thumbnail: "news/2019/03/05/1.jpg"
draft: false
categories: [FUD]
---

Риккардо Спаньи, главный разработчик анонимной криптовалюты Monero, рассказал о причине, по которой он связал свою деятельность с Monero. Во время интервью с Наоми Броквелл он также рассказал о концепциях, связанных с анонимной криптовалютой.

Риккардо рассказал, что у него было две вещи, которые повлияли на решение присоединиться к команде. Во-первых, Monero не была еще одной монетой из числа тех, что основаны на коде Bitcoin. А во-вторых, большое внимание в разработке Monero уделялось именно анонимности.

Такая криптовалюта была одним из наиболее предпочтительных вариантов для хакеров, а также для тех, кто хочет скрыть транзакции на черном рынке.

>Ну, не смотря на мои личные симпатии к Monero, ее сеть вне закона. Вы не можете контролировать того, кто ее использует. И не должны контролировать. Самая большая проблема, с которой мы сталкиваемся, заключается в том, что мы часто оказываемся за гранью положительного или отрицательного мнения

Он также рассказал о будущем развитии Monero. Monero постоянно стремится улучшить конфиденциальность для пользователей, и, как сказал Спаньи, масштабируемость является одним из основных направлений в настоящее время.

>Я думаю, что конфиденциальность действительно очень важна, и, очевидно, масштабируемость тоже. Исследовательская лаборатория Monero и разработчики Monero сейчас работают над применением MimbleWimble в Monero.

>На недавней Стэнфордской конференции о блокчейне было сказано много захватывающих идей и обсуждались новые исследования. Monero постоянно следит за новыми исследованиями, чтобы присмотреться к ним и, возможно, как-то использовать в сети. Ведь цель нашего проекта состоит в постоянном улучшении анонимности Monero.

---
_Источник: [Monero is a permission - less network, can’t control who uses it, says lead developer](https://ambcrypto.com/monero-is-a-permission-less-network-cant-control-who-uses-it-says-lead-developer/)  
Перевод: [hen](https://xmr.ru/members/58/) (@hhhpro)  
Редактирование: [Agent LvM](https://xmr.ru/members/3/) (@LvMi4)  
Коррекция: [Kukima](https://xmr.ru/members/138/)_