---
title: "Директива Комиссии по ценным бумагам и биржам никогда ничего не будет значить для Monero"
date: 2019-04-09
id: 2
thumbnail: "news/2019/04/09/2-cover.jpg"
draft: false
categories: [XMR]
---

Ранее сегодня Риккардо Спаньи (Riccardo Spagni), также известный как FluffyPony, лидер проекта Monero, в своём интервью Monero Talk высказал своё мнение по поводу директивы Комиссии по ценным бумагам США (SEC), касающейся токенов, классифицируемых как ценные бумаги. В частности, Спаньи говорил о том, можно ли вообще классифицировать Monero как ценную бумагу.

SEC представила концепцию анализа возможности классификации токена как ценной бумаги. Данная концепция опирается на тест Хауи, который, как утверждается, применим ко всему, даже если актив не имеет признаков инвестиционного договора. Тест Хауи позволят определить, является ли договор или актив ценной бумагой, в зависимости от того, основан он или нет на трёх основных факторах. Первым рассматриваемым фактором является инвестирование денег, вторым — ожидание прибыли, а третьим — наличие совместного предприятия.

В связи с этим ведущий заявил, что комиссия имела в виду, что актив должен быть «действительно открытым децентрализованным протоколом», добавив, что Bitcoin попадает в эту категорию. Затем он спросил у Спаньи, относится ли то же самое к Monero, учитывая тот факт, что у проекта нет руководства или другого централизованного органа управления.

На это Спаньи ответил, что «директива SEC никогда ничего не будет значить для Monero», так как в случае с этим проектом не было предварительной продажи. Затем он сказал, что Monero запускалась подобно Bitcoin, добавив, что данный факт «очень важен». Также он упомянул общий для Monero и Bitcoin аспект — с самого начала за эмиссию в обоих случаях отвечали исключительно майнеры. Вот что он сказал:

> […] Едва ли Monero можно отнести к ценным бумагам, поскольку в этом случае необходимо наличие централизованного эмитента, который бы предварительно выпустил токены или что-то другое и продал это людям […]

Спаньи также добавил, что фактически до генезис-блока никто и никак не мог купить Monero, пояснив, что, после того как был добыт первый блок, Monero следовала «математически обоснованной кривой эмиссии».

> […] до генезис-блока не было никакой возможности купить Monero, а, начиная с генезис блока, Monero следовала математически обоснованной кривой эмиссии, и никто не мог заниматься каким-либо премайнингом, чтобы получить что-то, что можно было бы продать инвесторам. Так что это вносит коренные различия в ситуацию […]

---
_Источник: [SEC guidance will never really matter to Monero [XMR], says Riccardo Spagni](https://ambcrypto.com/sec-guidance-will-never-really-matter-to-monero-xmr-says-riccardo-spagni/)  
Перевод: [Mr. Pickles](https://xmr.ru/members/50/) (@v1docq47)  
Редактирование: [Agent LvM](https://xmr.ru/members/3/) (@LvMi4)  
Коррекция: [Kukima](https://xmr.ru/members/138/) (@Kukima)_