---
title: "Ведущий разработчик Риккардо Спаньи рассказывает о Monero и ее перспективах"
date: 2019-03-07
id: 1
thumbnail: "news/2019/03/07/1-cover.jpg"
draft: false
categories: 
  - XMR 
---

Криптовалюта Monero (XMR) известна как одна из самых популярных анонимных монет на рынке. Действительно, она пользуется спросом у людей, заботящихся о конфиденциальности своих данных.

Во время недавнего интервью с Наоми Броквелл Риккардо Спаньи (ведущий разработчик Monero) рассказал о том, как криптовалюта расширялась и совершенствовалась за последние годы.

Monero несколько раз подвергалась нападкам за то, что ее [использовали](https://bitcoinexchangeguide.com/new-monero-cryptojacking-malware-shellbot-trojan-targets-linux-users-discovered-by-jask/) преступники для отмывания и утаивания денег от властей. Тем не менее Спаньи сказал, что многие люди вообще думают, что все, что связано с криптовалютой, уже незаконно.

>Люди не могут быть как-то абстрагированы от технологий, которые они используют. Этот факт следует принять. Для экосистемы Monero еще многое предстоит сделать в плане анонимности

Затем он упомянул, что есть несколько проектов, которые не перестают продвигать свои монеты и продукты, даже если они не предлагают никакой реальной ценности для людей или технологий. Риккардо отметил, что интерфейс кошелька Monero значительно [улучшился](https://bitcoinexchangeguide.com/monero-privacy-cryptocurrency-set-to-fork-next-month-as-xmr-community-voices-feedback/) после недавнего юзабилити-тестирования.

Также он сказал, что является большим сторонником частной жизни, и что это должно быть основным правом человека. Другие криптовалюты, такие как Bitcoin, являются публичными, и каждый может видеть происходящее в сети. Информация о кошельках и транзакциях доступна всем заинтересованным. Monero работает по-другому и защищает пользователей от показа любой информации о транзакциях.

На момент выхода статьи Monero находится на 13-ой позиции рейтинга всех криптовалют. Ее рыночная капитализация составляет 834 миллиона долларов, а одну монету можно купить за 50 долларов.

--- 
_Источник: [Lead Monero Developer Riccardo Spagni Talks on XMR Coin Privacy and Future Outlook](https://bitcoinexchangeguide.com/lead-monero-developer-riccardo-spagni-talks-on-xmr-coin-privacy-and-future-outlook/)  
Перевод:[Agent LvM](https://xmr.ru/members/3/) (@LvMi4)  
Редактирование: [Mr. Pickles](https://xmr.ru/members/50/) (@v1docq47)  
Коррекция: [Kukima](https://xmr.ru/members/138/)_  